本集節目由大仁學贊助提供
我想問你一個非常簡單
卻也很不簡單的問題
你喜歡現在的工作嗎?
如果你的答案是否定的
那麼你相信世界上真的有人
是熱愛自己的工作的嗎?
其實啊我身邊還真有不少朋友
他們沒有週一症候群
也不祈禱颱風假
因為工作對他們而言是實踐理想
滿足熱情的樂事
順便呢還可以領錢
而不是朝九晚五的無奈
各行各業其實都可以看到這樣的人
他們往往是領域中的佼佼者
他們是幸運找到天賦與熱情的一群
而經過多年的自我探索
我翻閱了許多相關的書籍
更訪談了許多職場前輩
我也終於在30歲時加入他們的行列
我把這些年的探索歷程
都放在《尋找天賦與熱情的系統化做法》
這場3.5小時的講座中
我將會透過系統化的方式
將多年的經驗整理成可依循的步驟
讓每位聽眾都能親身實作
幫助大家找到屬於自己的天賦與熱情
多年來已經有上千位同學
透過這堂講座
重拾對工作的熱情
找回自己人生的方向
所以我也誠摯地邀請你
加入樂在工作的行列
歡迎透過下方的連結
查看這堂課更多的介紹
(音樂)
歡迎收聽大人的Small Talk
這是大人學的Podcast節目
我是Brian
我前幾天在臉書上
看到一個我一直在追蹤的作者
叫做綠角
我相信大家有在做指數化投資的朋友
一定知道綠角
順便幫他推一下
我覺得他的課程跟他的部落格
都非常有料
鼓勵大家可以去看
我看到他臉書上PO了一篇
講了一個哲學家
泰勒斯的故事
這個故事我之前聽過
只是他的詮釋更好
他說古時候有個哲學家
叫泰勒斯
他住的地方很多人都在種橄欖
然後他就很聰明
他就想說這些橄欖
如果收成之後都要榨橄欖油
所以他就事先跟這些榨油的工坊
去談好
他付了一個很簡單的錢
把這些橄欖油工坊的時數
使用權先買下來
然後他就賭接下來橄欖會大豐收
結果果然橄欖大豐收
所有這些農民就要用工坊
就要從他這裡去取得使用權
結果他就作收大筆財富
這個其實就是有點像
現代選擇權的觀念
不過為什麼泰勒斯
他有能力做這件事情呢
綠角在他的文章裡面寫
重點不是他可以預知橄欖油會豐收
因為也可能當年橄欖沒有豐收
他等於就會賠錢
可是他做的決策之所以厲害
是因為他做了一個正確的exposure
就是所謂的曝險
就是說如果你對投資領域
你有興趣的話
你可能會知道曝險這個東西很重要
我們並不是規避所有的風險
我們通常講到風險
都覺得是不好的事情
可是如果你能很了解你所屬的產業
你花一點點錢
適當的讓自己暴露在風險的狀況下
雖然可能會賠錢
可是萬一賺你可以賺加倍
賠你可能賠一塊
贏你可能可以贏10塊
在這種狀況下
合理的暴露自己的風險
就是一個值得的做法
就像剛剛講泰勒斯的故事
他如果當年橄欖油沒有豐收
對他確實會賠錢
因為沒有人使用這些炸油的工坊
可是問題是他買下這些選擇權
其實是比較便宜
可是如果大豐收
他就可以獲得更高的回報
我覺得
為什麼我今天會特別提這個文章
就是因為
曝險這個概念
其實是我們一般
尤其是上班族
說是我們在傳統教育底下成長
包含我自己在內的小朋友
我們一味的
我們的教育
基本上一味的告訴我們
要規避風險
很少跟我們說要聰明的怎麼樣
暴露在風險中
大家覺得風險是不好的
你要是能預知這些風險
當然能閃則閃
能躲則躲
甚至我們要做一大堆的預防措施
只為了怕有一天風險降臨
然後就像一天到晚純潔
小時候我們還聽了很多故事
什麼螞蟻跟中思的故事對不對
螞蟻很辛勤的
一年四季努力的儲存食物
到了真正下雪天冬天的時候
牠就有食物可以吃
中思整天都在瞎混
最後就過得很慘
我們從小到大很多這樣的教育
都在告訴我們
要小心未雨綢繆
要小心可能會發生的風險
平常就要不斷的累積
我不會說這樣的方向有錯
可是我認為這樣的方式
把風險看得太極端了
好像風險永遠是不好的
你剛剛泰勒斯這個故事
如果在我們有能力的狀況下
我們適度的參與一個
有可能會賠錢的機會
可是他贏有可能賺更多
這個其實才是聰明的補錢
因為在真實的世界裡
投資也好
你的人生也好
你的職涯也好
你永遠不可能找到一條路
這條路是零風險的
就像這些年我常跟同學在聊天
有些同學是職場上有一些挑戰
有些是在創業上遇到了卡關
來問我很多問題
我冥冥之中我就會發現
有部分的同學
他追求的不是最後
有賺有賠
最後賺的比賠的多
不是
他是完全在擔心
我不要有任何的機會會賠錢
其實這也是很多人會去
譬如說去一味的會很想追求
一個穩定的工作
就他不想要任何風險
可是你沒有想過
你為了要達到平穩
零風險的狀況
事實上第一個根本沒有零風險
第二個你追求很低很低風險的時候
往往你會失去了極高極高
很可能的報酬跟回應
好報酬跟回應
這是我的看法
那到底什麼叫做聰明的曝險
我們今天也不講投資
我們也不談創業
因為我想大部分的夥伴都是在上班
我們大部分追求的是一個
在職場上發光發熱
好這樣的一個職涯
我覺得很好
可是你一定要懂得怎麼去曝險
我覺得對我們一般人普通人來說
最好的聰明的曝險的方式
就是怎麼樣做測試
好這件事情很重要
我講幾個我自己的例子好了
可能因為我從小就喜歡看一些策略
或是一些講風險的書
所以冥冥之中可能有被灌輸到
一些曝險的觀念
像我就認為做實驗這件事情
是我年紀很小的時候
我就很喜歡去做實驗
各式各樣奇奇怪怪的實驗
包含人生跟職涯的實驗
我也是很喜歡去做
我後來回頭來想
這些做實驗的習慣
其實幫助我做出很多
我事後覺得還不錯的決定
就是輸雖然可以小輸
可是贏我有機會比較大贏
舉個例子好了
就像我念高中的時候
我念的是理工科理組
當時最紅最紅的科系
其實就是電機系
其實現在好像也是
那時候資工系也開始紅起來
可是還沒有電機系那麼紅
當然我是理工科的
我心裡也受到大家的影響
覺得好像應該念電機對不對
台大電機填不了就念交大電子
現在是不是叫交大電子
我應該還是叫交大電子
總之就是再搬個清華電機
再來念成大就是這樣排
可是我心裡之中
冥冥之中有個聲音告訴我
你到底喜不喜歡念電機
電機到底是幹什麼的
我不知道
所以當時我們聯考的時候
是先考試
考完之後會拿到成績單
然後要填一個志願卡
然後照你的成績高低來分發
所以那時候我剛考完大學聯考
那時候我們是聯考
考完之後是就放假了
我就跟我的高中同學
去參加了一個營隊
這個營隊叫做交大電子營
現在我猜可能還有
他就是當時的交大
現在叫陽明交大
他的電子工程系
電子工程所
專門為剛畢業的高中生
辦了一個夏令營
我就去參加
其實這個營隊好不好玩
我是不知道
可是我聽到他是交大電子
而且過程中會讓我們了解
電機系電子系
他還會帶我們去新竹
其實我忘記了
很多年前我高中的時候
帶我們去參加FAB
參觀FAB就是穿無塵衣
進去看晶圓的生產
然後我就覺得
這個我要去看一看
因為我很想填電機系電子系
其實也不是我想
因為大家都是填這個系
我總要了解一下他在幹嘛
對不對
結果我就去參加了
結果參加之後
給我最大的啟發
就是我不要念電機系
原因是什麼
很簡單
在裡面我們上了一些課
學了很多東西
然後也有很多教授
非常的親切
來跟我們講電子電機系在幹什麼
可是我聽完之後
我發現裡面一大堆數學
很多的邏輯
然後我感受不到跟人有直接的相關
好anyway
我就發現很明顯的
做了一些活動
做那些實驗
參與了那些參訪之後
然後我心裡想
哇
做電子電機都要在無塵室裡面
或是在辦公室裡面
用一大堆複雜的電腦軟體做分析
好像不太符合我的個性
所以我參加完交大電子系
認識了很多好朋友
然後也認識了這些教授之後
我的決定卻是
不去念電子電機
所以那時候我大學的時候
所有電子電機的系
我全部都沒有填
所以全部都沒有填
那你問我現在會不會後悔
你現在問我
其實是沒有後悔的
因為我覺得電子電機這個東西
真的也還蠻吃每個人的特質跟個性
我的個性現在年紀大了
我更知道我其實對於當那種工程師
其實興趣是不大的
當然了
人生不可能再來一次
我永遠不知道
我當年如果去念電子電機
我今天會怎麼樣
You never know
可是至少我現在回頭來看
當年我去做這個實驗
去參加一個交大電子營這樣一個實驗
確實一方面大概了解
他在做什麼
另一方面也了解我的個性
跟這樣的一個領域匹不匹配
上了大學我也去做了很多實驗
比方說像我們以前在念
我後來選了土木系
在土木系我們成大的土木系有分成
應該說有分成五個組
有結構組
結構工程組
有大地組
有交通組
有營建管理組
還有結構材料組這五個組
當時我們大概差不多大二的時候
你要選修專業科目
你大致上就要朝某個組去選
你想念結構的
你就大部分都修一些結構必修的科目
想念大地
你就開始要修一些土壤這些東西
然後我當然學校沒有硬性規定
選科基本上還是自由的
我完全不知道這五個組到底要幹嘛
所以怎麼辦
最好的實驗方式就是
五個組的課都去修
所以很妙的是
當時我就記得我有去修大地組的課
大地組的老師
有一個老師就對我印象很深刻
他說
老師好
為什麼你修了土壤力學
你為什麼沒有修另外一門我的課呢
然後我就說老師
因為我學分已經滿了
他說你不是要念大地組嗎
你為什麼其他的這些大地的課
你沒有通通都修呢
我說老師沒有
我還沒有確定要念大地組
我結構的也修了
交通組的課也修了
營管的組我也修了
材料的課我全修了
所以我們通常一個學期
大概修五門課已經非常滿了
loading非常重
我大概就是平均分給這五個組
都去修
這個在當時其實是蠻奇怪的
現在可能年輕小朋友比較懂得
去多元化發展
我們那時候是很奇怪的
我甚至還有學長姐提醒我
她說你這樣子就什麼都不精
可是我心裡想的是
如果你真的很清楚知道
你要念某一組
你把它練得很精
那當然很好
可是問題是我不知道要念哪一組
而且我根本搞不清楚
這幾組是什麼
然後我就問了我的學長
我說學長你是怎麼決定
要念譬如說結構組
結果我的學長給我的答案是
念土木當然要念結構
不念結構要念什麼
我說可是還有大地交通營管
他說那些組不是土木系的正宗
我說什麼叫正宗
OK
Anyway
好我只能說每個人想法不一樣
好我就是這樣
可是現在仔細想一想
我把這五個組的課都修了
我最後念研究所
我選擇了結構材料組
當然是有原因的
因為我覺得它符合我比較多的性向
可是我覺得這是一個很好的實驗
好
我要付出的代價其實是很低的
為什麼
因為當時我有計算過
假設我ABCDE五個組的課都去修
假設最後我選擇了A組
來念我的研究所
我只要在研究所的時候
去補一些大學的時候
沒有修的課即可
頂多就是研究所的時候稍微累一點
因為你要重新去回補一些
以前沒有修過的專業科目
可是這總比我不知道要念哪一組
卻隨便挑了一組
然後最後一路念到研究所
一路畢業才發現我不喜歡
這比較好很多
好我覺得這個就有點像
剛剛那個哲學家對我來說
它是同樣一件事情
我付出一個小小的代價
這個代價其實只是一個機會成本而已
好
可是我付出這個小小成本
最後如果我搞清楚我想要念哪一組
我念的是我真正喜歡的
那帶來的效益不是很大嗎
我以後可以有更多的時間去專精
真正念我自己喜歡的科目
我才不要莫名其妙
選了一個組
最後我不喜歡
最後又起舞難下
對不對
我想這個觀念真的很簡單
你知道我做這個實驗
做到什麼程度嗎
很多人知道我沒有生小孩
我有結婚可是我沒有生小孩
那為什麼沒有生小孩呢
其實跟我太太兩個人
討論過之後的共同的決議
當時很多人就說
你不生小孩你將來會後悔
這件事情大概我從30歲就有人跟我講
你不生小孩會後悔
我就說為什麼會後悔
他們就說將來什麼你老了之後怎樣
好啦我只能說我到今年50歲
我還沒後悔
也許我以後會吧
可是我已經
已經都沒有後悔
沒生小孩那麼多年了
我現在都還沒開始後悔
Anyway
可是這件事情我其實是很認真看待
就是要不要生小孩這件事情
我其實做了非常多的測試
好我猜
你在聽這個節目你可能是家長
我不知道你對於生小孩這件事
你有多少想法
如果你很明確就知道
我一定要小孩那很好
那當然鼓勵你生
如果你很明確的知道
我就是不要小孩
那問題也簡單了
反正你就不要了對不對
不用跟任何人解釋
我覺得大部分人可能跟我一樣
是介在中間的
我們看周圍的人
有小孩子
小孩子很可愛
可是我們也看到了
有一些朋友為了照顧小孩疲於奔命
自己日子都沒過好
也是有
所以我自己是介於中間的
那介於中間怎麼辦
起虎難下對不對
很簡單做實驗
好這時候
所以我在很年輕的時候
我就自告奮勇
去帶我們家族裡的小孩
譬如說我去陪他們參加畢業典禮
我去帶他們出去玩
或是純粹在家裡照顧他們
或是帶他們去買東西
這些事情我都幹過
而且小的從很小的
到稍微大一點
念中學的
我都有陪他們
好
這個當然你會說
哎呀Brian
那不是你自己的小孩
不一樣
沒有錯
這個我待會兒會講
可是我得說
我從去帶朋友的小孩
去帶家人的小孩的過程中
老實說我更了解自己了
好
比方說我很清楚知道
帶小孩到底是怎麼回事
因為當然我不是他的父母
可是我連陪他當個玩伴
好陪他一天
這一天的過程
都讓我體悟到
哇這件事情真的超級不容易
那所以我就更理解說
將來我自己有了自己的孩子
這個責任你是更不能卸下的
所以至少我就很清楚知道
如果我要自己生小孩
這個心態上跟財務上
一定要有比我想像中
更高level的準備
我才有辦法做這件事情
這是我從去實驗
做實驗
真的去帶小孩的一個啟發
好
我不知道大家有沒有做過這樣的實驗
我認為這個實驗是很重要的
因為你跟你的家長
跟你的朋友在那邊討論
要生小孩不要生小孩
老實說你討論一萬遍
你各有
大家都各自有各自的道理
你真正去帶小孩一個禮拜
真正帶小孩一天
你再來談這些事情
你的感受會完全不同
好
然後後來研究所畢業之後
我念的是土木系
接下來要找工作了
老實說我念完土木系之後
我也很迷惘
我也不知道我到底將來要做哪一行
你說土木這個東西我也念完了
研究所成績也還OK
要找到工作也不是那麼難
可是這真的是我一輩子要做的事情嗎
我不知道
所以我其實在暑假的時候
我就去打工了
好
而且我知道現在年輕朋友
大家去打工的頻率蠻高的
大家都去打工為自己賺點生活費
這是很好的事情
可是我覺得
我會希望大家如果可以的話
你把打工除了賺錢之外
也當做自己的一個實驗
好
一個小型的實驗
像我當時去打工
我就去了我將來畢業可能會去的地方
比如說我去了工地打工
我去了建築師事務所打工
好
我努力去爭取這樣的機會去打工
因為我想要了解
我畢業之後
如果真正進到這樣的公司
它裡面的生態是什麼樣子的
平常大概要做什麼樣的事情
這個工作崗位裡面的這些大人們
他們是什麼樣調性的人
他們之間是怎麼樣合作的
他們會接觸到什麼樣的客戶
他們會有哪些工作上的挑戰
當然還有他們在這個領域最開心
最得意的成就是什麼
其實你去打工
只要你認真觀察
你認真交朋友
這些其實都是可以做實驗的
好
所以我在暑假的時候
我就去了工地的打工
好
後來研究所畢業退伍之後
我又去了幾個工程公司去上班
當然我後來
事實上我只做了工程師做了三年
我就離開了工程師的崗位
我成為一個專案經理
跟專案規劃人員
可是前三年的實驗
包含暑假去打工
讓我對工程師這一行的了解
其實我認為是很深的
好
因為我徹底了解了這整個生態
是怎麼回事
我也徹底了解我自己適不適合
好
可是有人說你都做三年工程師了
你離開不是等於浪費了嗎
我覺得這一點都不浪費
這就是小規模嘗試
好
就叫小規模嘗試
我覺得他後來
讓我對整個工程的生態
讓我對自己到底做什麼才好
這件事情
有了一個非常扎實的認知
好
甚至我當工程師的時候
我還刻意去了工地
也去了in house
我做過設計
我做過現場的監造
我還做過工地裡的公務管理
我都做過
好
監工我也做過
我就是想去體驗
好
那另外
我後來成為講師
也有一些夥伴問我說
老師你是怎麼訓練自己
成為專業的講師
嚴格的說
我很難一句話回答這個問題
因為我從很年輕的時候
我就在做類似的事情了
比方說
在這個第一份第二份工作的時候
我就在老闆的指派之下
幫公司內部的同事
做了幾次的講課
教大家怎麼用專案管理的軟體
告訴大家專案管理的根本觀念
基本上那時候
就是對著自己的同事當內部講師
好
我自告奮勇做了好幾次
我覺得還蠻有意思的
也知道說
原來要準備一個課程是這麼的複雜
這麼的不容易
好
然後做久了之後
我後來當了顧問
當時我在一家小公司上班
有些時候我們去這些企業服務
企業會叫我們幫員工上個課
我們基本上是系統導入顧問
我們不是上課的講師
這兩者之間的技能
還是有一點不一樣的
我印象很深刻
那個時候我的同事們
就是顧問們
他們都很討厭上台講課
其實我不知道為什麼
他們覺得上台講課
就是一個額外的付出
而且壓力很大很麻煩
雖然公司會給你一些補貼
可是他們寧願不要這個補貼
他們聽到要上課就覺得很煩
我正好相反
因為我覺得這是一個測試的機會
因為當時我就知道
當講師是另外一個職業
而且他很受尊重
而且可以賺很多錢
剛好公司有這個機會可以當講師
為什麼不是呢
所以我就自告奮勇
我的那些前輩他不想講課
我就問老闆說
可不可以讓我去講
然後我的前輩很高興
馬上說
Brian你想去講是不是
我幫你跟老闆講
這樣我就不用去講了
後來我就開始做企業講師
然後做久了
慢慢就發現
這個工作沒有想像中那麼簡單
壓力確實蠻大的
可是好像蠻符合我的個性的
後來我又嘗試去做公開講師
公開講師也是當時我跟舊的一個測試
我們本來是寫部落格
我們當時是顧問公司的顧問
就是上班族
我們利用閒暇之餘
我們寫了部落格
寫著寫著
開始就有一些讀者很支持我們
會在下面給我們一些鼓勵
就有同學說希望我們開課
光看文章不過癮
直接希望聽到我們兩個來講
老實說當時我們從來不知道
要怎麼樣對外開班
第一個要怎麼處理報名的問題
還要怎麼收錢
還有要怎麼找場地
還有要給他們什麼樣的服務
這我們通通不知道
反正我們就try and error
我們就試
最後也試起來了
如果當時沒有做這種在上班之餘
我們勇敢的做這些小測試
我們今天也不可能有大人學
所以這些其實都是我講的
所謂的正確的護銜
你說我們開這個公開班
有沒有可能搞砸
當然有可能
也可能炎上
被大家說你們上課爛爆了對不對
好 你們文章到底是不是自己寫的
都是有可能
因為我們當時沒有任何經驗
可是我們心裡想的也很簡單
最壞最壞我們開這一班
如果大家不滿意
我們就全額退費
然後我們租了場地花2萬塊
我跟就醫人賠1萬
加上便當飲料
所以最壞最壞就是
我們退錢給大家
大家不開心
我們就只好退錢
然後賠了餐廳的
飯店的場地費
就醫人賠1萬
雖然有點傷
可是也不是賠不起
我們就知道以後
可能就不要當公開講師了
可是萬一這次測試成了
是不是會發現一個另外的業務方向
而且更重要的是
是不是發現
其實我們有能力做講師
所以對我來說
其實你用手撥撥算盤
你就知道這個是期望值是正的
賺會賺很多
賠它是有限制的
這就叫做聰明的曝險
聰明的曝險
我甚至在過去的工作中
還主動去嘗試當業務
當Sales
因為對我來說
因為我當時知道
很多很多當時在台灣
可以做到外商公司總經理
這樣職位的人
很多都是業務出身
可是我是工程師
我完全不知道業務在幹嘛
我以為業務就是提個箱子
到處去賣東西
可是我又想
這些醫療科技外商
為什麼做業務的
可以做到那麼高的位置
是不是做業務的人
是擁有一個很厲害的核心能力
後來我也主動去做業務
到後來現在我們做自媒體
我們寫部落格
我們開公開班
後來還轉型成教育機構
這裡面幾乎每一件事情
我敢說都不是我們什麼很厲害
能預測未來
能做一個判斷
沒有
都是測試出來的
就是try嘛
好
像最近也有
我上了其他夥伴的podcast節目
上了這個
哇塞心理學
這個主持人他也問我說
你們怎麼那麼早
2018就開始做podcast
其實對我來說
它也是一個穩賺不賠的測試
對不對
我曾經講過我的故事
我們podcast第一集
真的就是有一天
我想說很多同學問我問題
我覺得
每次回答都只有一個人聽到
我覺得好可惜
而且我也想把這些回覆記錄下來
在美國常聽podcast
我就想說台灣好像很少人做
我就研究了一下
其實研究個一個小時不到
我大概就知道podcast怎麼做
就拿手機錄個音
然後上傳
開個帳號填一填
一個小時搞定
然後我就錄起我第一集podcast
我心裡想的是
這個podcast其實
假設弄得很差
沒有人要聽
錄個十集沒人聽
我就收掉
對不對
反正也沒事
可是萬一有人聽
第一個
我可以把我一對一的分享
分享給所有人聽
第二個
可以讓更多人認識我們
第三個
我也可以把自己
給同學的一些建議
自己記錄下來
所以你不覺得
這是一個穩賺不賠的曝顯嗎
好
真的是穩賺不賠的曝顯
不過很多人對於這一類的事情
會持反對意見
我自己就被反對過很多次
最常聽到的
就是你周圍的人會說
你這個測試不準
真正的狀況才不是這樣子
比方說
我覺得我去帶別人家的小孩
帶他們出去玩一天
然後我決定不要生小孩了
很多人說
你這個怎麼能當真呢
你帶別人的孩子
又不是你自己的孩子
你帶你自己的孩子
你對他的關愛跟關懷會不一樣
沒有錯
這句話是對的
可是我想反問反對的人
請問
你有沒有更好的測試方法
沒有
對不對
所有的測試
當然都不是真的
如果是真的
它就不叫測試了
對不對
可是測試這件事情
它本來也就沒有要完全一模一樣
它只是讓我們
好
第一個
你今天要去測試一件事情
你自己心態是不是要準備好
第二個
你是不是要準備一個計劃
第三個
你是不是會體驗到一些
你沒有體驗過的事情
這些就夠了
它不用跟真實的一模一樣
好
這世界上再厲害的產品
做了再多的測試
好
比如說像特斯拉電動車
它在實驗室裡面
做了幾千項的測試
可是一上路
遇到了開放式的環境
它還是會有一些問題
可是問題是
我們可以跟伊隆馬斯克說
你別測了
你去安全的實驗室
做碰撞測試
你在這邊碰得很好
可是你真正車子開上馬路
人家也不一定會朝這個點去撞
所以所有的車子
大家都不要做安全測試了
請問這樣的車子你敢買嗎
對不對
這測試本來
本來就是盡量去逼近真實的狀況
本來透過測試
就是給我們一個受控的環境
讓我們可以在安全的狀況下去體驗
好
一些我們平常體驗不到的東西
這樣就夠了
好
這個就是有一句英國的諺語說什麼
不要在倒水的時候
把盆子裡的嬰兒也一起倒掉
意思就是說
測試對測試確實不完美
可是你不能因為測試不完美
就通通都不測試
然後怎麼樣把自己的命運
就放在你唯一的那一次實驗當中
那不是更莫名其妙嗎
這是我的觀點
好
你可以不認同
不認同你可以說說看你的看法
然後測試的目的再一次提
它不是要給我們保證
很多人反對說
你去帶別人的小孩
或是很多人說試婚
對不對
那又不準
你真正結婚是不想
沒有錯
可是問題是
測試的目的本來就不是要保證
這件事情之後一定會成功
本來就不是
它本來就不是要提供這樣的保證
這世界上沒有什麼東西
是可以百分之百保證的
好嗎
好
它要的是給我們一個體驗的機會
這是我們剛剛講的
比如說我去體驗看看當工程師
比如說我去體驗看看
參加交大電子營
並不是說我這輩子就已經知道了
當一個電子工程師是什麼感覺
怎麼可能相比呢
那是不一樣
我只是參加一個營隊
可是問題是我們從這個過程中
我可以體驗到
原來我對這些科目
原來我對這些工作環境
我是沒有感覺的
其實很簡單
就跟大家試用一樣
你今天要買一個房子
買一個車子
你不是也會上去試試看嗎
對不對
你會這個房子看都不看
你就買
好車子沒有任何的資訊
人家叫你買這台車
你就買
連試搭試乘都不去做
我也可以說你試乘
不代表你真正開車
對不對
你去看這個房子
不代表你真正住在裡面的感受
當然
可是相對的
我們去體驗過後
我們會引發一些新的想法
我們會學到一些新的東西
這個才是去做測試的重點
更何況去做測試
老實說它的風險是極低的
對不對
我認真去試乘一下車子
頂多花個幾個小時
去看一下房子
我去試個當工程師個一年兩年
人生那麼長
職場40年至少起跳
對不對
它是一個穩賺不賠的風險
總比什麼都不做
自己嚇自己
然後最後想想放棄的好
我覺得這是一個
我認為我們現代人
尤其是生活在這個很複雜的世界裡面
其實我們有很多很多測試的方法
你應該努力的去用很小的代價
去做一些簡單的嘗試
當然你去做這些測試
有可能最後測試結果
你可能花了錢
可能花了時間
最後你也沒有得到最後的結論
沒有錯
可是萬一他得到很好的結論
他的期望值是遠遠高於
你什麼都不做的
什麼都不做
剛剛講的是一些反對意見
然後我發現
我自己也常常建議我的同學
可以做一些小測試
比方說有同學說
他像之前有個同學
他說他想要當廚師
他是一個工程師
他想當廚師
或者是他本來是一個電子工程師
他想要當建築師等等
都說你可以做一下測試
老師這個要怎麼測試
因為他們跟我說
他想要休學或是想要離職
去重新考研究所
從學校開始
從零開始
去換一個科系
重新念過一邊大學之類的
或者去國外
去考一個什麼廚師的證照
什麼之類的
然後就放棄所有的
目前所有的東西
我說你可以不用放棄
你可以先去做一些測試
老師我是工程師
我想當廚師
請問我要怎麼測試
我說很簡單
你下班或是禮拜六禮拜天
你可以去上烹飪課
上完烹飪課之後
你可以把很多烹飪課都去上一上
去搞清楚你最喜歡做甜點
做法國菜 義大利菜
還是做中式的餐飲
對不對
學會之後
你就每個禮拜
或是兩個禮拜一次
你請你的朋友吃飯
你就做一桌子菜請他們吃
然後你看要跟他們收錢
或是不收錢都好
老師可是跟當廚師不一樣
我說當然不一樣
可是其中有80%的時間
你都會在廚房裡面準備菜
想菜餚
然後去採買
然後去接受殘酷的評論評價
我覺得這部分跟當廚師是很像的
總比你天天在竹科上班下班
要更接近當廚師的狀況
好 我說你去試一試
其實我猜很多同學
聽到我這些建議
他們怎麼說
理性上有被我說服
覺得好像確實可以
去試試看
我去當個業餘的廚師試試看
我甚至說現在很多廚師
很多餐廳都缺人
你可以去問問看
你可不可以去打工
從二廚從切菜做起
因為你將來當廚師
也是要從這個機會做起
你禮拜六禮拜天就去這些廚房打工
甚至當廚師的助手
你至少把自己泡在廚房裡面
你不是也可以理解一個主廚的生活嗎
跟日常嗎
到時候你就知道
你到底要不要放棄現在的
科技業的工作嗎
可是我發現
我每次跟同學講這些
他們理性上接受
可是實際上很少人真的去測試
我也在想為什麼
為什麼我以前就可以做這樣的測試
為什麼這些同學
大部分都做不了這樣的測試
然後我甚至還遇到同學
每隔幾年就出現在我的課堂上
又拿一模一樣的問題
又問我一次
我說上次見面好像又過了兩年
你有去測試了嗎
沒有
我說那你還想當廚師嗎
老師 我還是想
我說那你就去
他說可是我現在已經
薪水一年已經超過百萬了
可是這樣我廚師我去算過
一開頭可能只有50萬年薪
怎麼辦
那你兩年前就該去測試不是嗎
兩年前不測
那你現在也要測
那你現在也不測不去行動
你過兩年不是要拿一樣的問題來問我
對不對
所以我發現很多人
為什麼就是不願意去
真的去做測試
我覺得一個很大的原因
是因為他們內心
他自己可能沒有察覺
他內心擔心什麼
萬一我真的去測試了
測完之後
發現我不喜歡當廚師
那我現在不是更迷惘了嗎
我至少怎麼樣
現在還有一個夢
我每天在這個竹科上班
上完班回家很累
被老闆罵
常常加班
我在夜深人靜
心理不平衡的時候
我還可以安慰自己
我真正的理想是成為米其林主廚
我有一天一定會跟江振成一樣
發光發熱
想著想著就快樂的睡著了
可是如果今天我真去測
發現第一
我可能不會做廚師
我沒有這個天分
或者是其實我根本就沒有這個熱情
那我不是連做夢的機會都沒有了嗎
其實真的很多人是這樣想的
很多人面臨這樣子的質押
他也知道可以去做測試
可是他不去做
他會用兩個藉口
第一個藉口就是
哎呀這個測試跟真的又不一樣
這剛剛講過了
絕對是一個藉口
第二個
他們內心沒有說出來的藉口
就是測出來
萬一我不喜歡
我不就又陷入迷惘
我又沒有一個做夢的機會
好
我自己也遇過
一些想要從事公職
或是一些很穩定職業的朋友
也會有這樣的想法
他們常問我說
老師我在私人企業上班上了幾年
我發現沒什麼發展
而且工作也很無聊
而且也不穩定
我父母都建議我去考公職
我是不是應該真的去考呢
然後我就問他說
你想當公職嗎
好
大部分答案也是
他也不知道公職在幹嘛
聽說很無聊
好
所以呢
那我說你問我這個問題
其實你自己應該要找答案
因為我不知道你要什麼
我怎麼能告訴你
該去左轉右轉呢
對不對
然後我跟他們聊的發現
其實很多人想要去選擇一條不同的路
他不是真的想要去當公職
不是真的想要去當主持
而是他想要擺脫眼前
他找不到出路的這個焦慮
所以他並不是要去哪裡
而是他不想待在這裡
那你的腦海中有一個未來的願景
第一
你比較容易對自己交代
你比較容易暫時擺脫你內心
不知道去哪裡
這樣的一個窘境
所以呢
我想要當廚師
我想要去考公務員
我想要創業
好
我想要出國工作
很多人一講就講了20年
卻沒有任何的實驗
卻沒有任何真正的行動
那我覺得
當然啦
我希望在座的聽眾
你不是這樣子
可是我覺得你一定要自己
仔細思考一下
你不去執行
是不是因為你潛意識
覺得你很害怕你做了
發現其實又不喜歡
所以你就更迷惘
我甚至還有一個
曾經多年前有一個女生的學員
她曾經跟我說
因為她快40歲了
然後呢
她就一直擔心結婚的事情
因為她都沒有
她還沒有結婚
也沒有結婚的對象
她家人一直催一直催
然後我再跟她聊
我就說
我覺得你如果沒有急著要生小孩
你沒有一定要達成什麼你的目的
那我覺得你就多認識人
總有一天會找到對象
那你為什麼要那麼急
我說你真的很想結婚嗎
她其實也不是
那我就說你到底要什麼呢
後來聊了半天
我才發現她其實是覺得
她現在如果再不結婚
以後就沒機會結了
她想要擺脫我是單身的焦慮
因為太多人說你單身了
你年紀太大了
你等一下會找不到男生
所以她越聽越害怕
她覺得
所以她並不是真的嚮往婚姻
她也不是嚮往一個
很愛她的另外一半
她只是不想要維持單身的狀態
這是很多人拒絕去行動的一個
一個背後的原因
就是你沒有真的想去那個地方
你只是不想留在這裡
所以你設定了一個
你自己也不想要的目標
那至少你有一個理由說
我沒有要待在這裡
我要去我那個目標
因為如果那真的是你想去的地方
你一定會去
像我以前一樣
去做一些實驗
去試試看
對不對
這些其實都是容易設計一個實驗的
所以最後
好
這個拉一拉扎講一大堆
我只想跟大家講
就是說其實
人生說難很難
可是其實很多時候
一些重要的抉擇
都是有機會做一些小規模的實驗的
這就是我們今天講的主軸
做實驗雖然會要花一些心力
花一些資源
可是它賠
頂多就是賠掉這些做實驗
所耗費的精力時間跟金錢
可是它的結果萬一賺了
它往往是加倍的
你就可以搞清楚你的人生方向
搞清楚你自己要什麼
我覺得
蠻鼓勵大家
尤其是你是年輕的朋友
你對未來充滿迷惘
我覺得不要擔心
迷惘本身不是問題
你想想看你一畢業
就很清楚知道自己要幹什麼
這不是也很奇怪嗎
哈哈
就好像是你今天出國去一個
你從來沒有出過的旅遊
然後你把每一天打卡的景點
在什麼地方要買什麼東西
你通通都決定好
你只是去人生走一個過場
然後結束
這樣有什麼意思呢
對不對
人生當然要多一點這個未知性
要去探索
我們去一個新的國家
常常最讓人難忘的
就是我們在旅途中
遇到了一些不預期的人
看到了一些不預期的景點
吃到了一些讓我們
這個非常難忘的飲食
這些才是我們這趟旅程
最精彩的部分
所以迷惘真的不是問題
可是問題是
你在做人生選擇的時候
我還是鼓勵你可以做實驗
做實驗的目的
不是百分之百的去模擬真實
做實驗的目的是
讓自己放在那個情境裡面
去了解一下
你自己到底喜歡什麼
然後也不要急著
匆匆忙忙就要找到一個答案
趕快進入平順的道路
好像後面的問題就解決了
很多人不敢去做測試
就是擔心測試了之後
這條路又不通
這樣我又要陷入這個困頓
可是你這麼快找到一條
很通順的路要幹嘛
那不是接下來很無聊嗎
而且我不太相信
精彩的人生是一開始就註定好
走一條路
就一路通到底
這個人生就會很精彩
那超無聊的好不好
對不對
好 所以我覺得
人生有這個選擇障礙
有困難
有迷惘
我覺得這是過程中很痛苦
這是一定的啦
好 你要第一個要告訴自己
它很可能是你精彩人生的一個開端
因為在精彩的人生之前
常常都是看不清楚後面的路的
好 第二個
我們有一個很好的工具
就是聰明的步險
我們可以做一些小實驗
去體驗一下
去測試看看
自己對這件事情的感覺如何
這是今天這集節目
我想要幫助大家的一些方法
就是聰明步險
來化解你自己在做一些選擇
或是人生抉擇上的一些障礙
好 那我也提一下
我們今年
我跟我的團隊
共同開發了一門新的課程
叫邏輯思考情商課
這堂課其實是我一直多年來
一直很想做的課程
原因在於我自己在
錄Podcast也好
或是上課的時候跟同學接觸也好
很多同學會帶著他們對人生
對職涯
對人際關係的一些焦慮情緒
來問我的意見
那我自己不是心理諮商師
我也不擅長去安慰人的個性
就是一個工程師宅男
可是我的方法是
我會很認真聽他們的問題
試著用邏輯的方式去分析
比如說他覺得老闆
好像對他不是很認同
我接下來就會分析
老闆對所有的員工都不認同嗎
還是只有對你不認同
對你不認同是什麼時間點
發生機遇在哪裡
還有你怎麼確定
老闆是對你不認同
你從哪些徵兆發現的觀點
還有老闆對你不認同
跟你工作做得好不好
這兩件事情是劃成等號的嗎
還是它互為表裡
總之我會慢慢的去幫他釐清
透過一些問題
就像蘇格拉底在菜市場
常常跟人進行一些
基本的對話一樣
然後我發現很有趣
其實我一開始並沒有想要排解
同學之間
同學的焦慮
我純粹只是他問我問題
我想了解這到底怎麼回事
然後很有趣的事情發生了
我常常只是透過這些
蘇格拉底式的提問
他回答我
回答個差不多三輪四輪
他突然就跟我說
老師我想通了
我覺得我可能有一個盲點
我的老闆可能看待我的方式
跟我的猜想可能是不一樣的
或者是有同學說
老闆喜歡我不喜歡我
跟我能不能把這個工作做好
好像是兩件事情
我不應該把它攪和在一起
有趣的是這些結論
都是同學在我的問題之中
他自己找到了方案
所以我後來突然發現
我們如果用這種很清楚的邏輯思辨
其實常常能讓我們糾結
與形像一團死結一樣的負面情緒
有可能突然打開
所以這是這些年
我一個很大的感觸
所以邏輯思考
我們這些年都說很重要
可以用來解決商業的問題
邏輯思考可以用來幫助我們創業
讓我們開發出更好的產品
沒有錯
可是我反而覺得對我來說
邏輯思考這個訓練
最重要最重要的貢獻
是化解我們內心很多的小劇場
很多的糾結跟矛盾
所以這堂課
我也希望能跟我的團隊開發出來
希望能幫助大家
好
我們成為成熟大人之後
心中難免會有很多的負面情緒
這是免不了的
當然我們可以找家人訴苦
我們可以找另外一半傾訴
如果真的很嚴重
我們也可以找心理諮商師的幫忙
可是我認為解鈴還須繫鈴人
這些情緒是我們自己內心引發的
如果我們能透過一些好的思維
去自己化解它
我相信我們的人生會過得更輕鬆
更舒服更愉快
好
所以大家有興趣的話
除了這一集
我們鼓勵大家勇敢的去做一些聰明的付險
做一些小規模的嘗試之外
也歡迎你考慮我們這堂全新的課程
叫做邏輯思考情商課
好
那我們這一集就講到這裡
相信思考容易改變
下次見
拜拜
採訪撰稿/金汝鑫 攝影剪輯/蘇顯榮
冲啊